---
title: "已恨碧山相阻隔,碧山还被暮云遮 —— 析《花桥荣记》"
description: "此文写于2021年春，上海"
publishDate: "10 March 2025"
tags: ["literature", "Pai Hsien-yung"]
updatedDate: 10 March 2025
---
**此文写于2021年春，上海**

## Who is **Pai Hsien-yung** (per wikipedia)?
Hsien-yung Pai[^1] (Chinese: 白先勇; born July 11, 1937) is a Chinese writer based in Taiwan who has been described as a "melancholy pioneer". He was born in Guilin, Guangxi at the cusp of the Second Sino-Japanese War. Pai's father was the Kuomintang (KMT) general Bai Chongxi (Pai Chung-hsi), whom he later described as a "stern, Confucian father" with "some soft spots in his heart." Pai was diagnosed with tuberculosis at the age of seven, during which time he would have to live in a separate house from his siblings (of which he would have a total of nine). He lived with his family in Chongqing, Shanghai, and Nanjing before moving to the British-controlled Hong Kong in 1948 as CPC forces turned the tide of the Chinese Civil War. In 1952, Pai and his family resettled in Taiwan, where the KMT had relocated the Republic of China after defeat by the Communists in 1949.

[^1]: "Pai Hsien-yung." _Wikipedia, The Free Encyclopedia_, [Accessed 10 Mar. 2025]. [Online]. Available: [Wikipedia: Pai Hsien-yung](https://en.wikipedia.org/wiki/Pai_Hsien-yung).

## Literary Critics' Evaluation of Pai Hsien-yung
夏志清（1921年2月18日—2013年12月29日）[^6]，江苏吴县人，生于上海浦东，中国文学评论家，教授。夏相当欣赏白先勇的作品，在《白先勇论》一文中认为：
>《台北人》甚至可以说是部民国史，因为《梁父吟》中的主角在辛亥革命时就有一度显赫的历史。
他推崇白先勇兼采中国传统与西方小说技巧的优点，作为小说家，他具备悲天悯人的胸怀，艺术成就是无庸置疑的。

[^7]: "C. T. Hsia." _Wikipedia, The Free Encyclopedia_, [Accessed 10 Mar. 2025]. [Online]. Available: [Wikipedia: C. T. Hsia.](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%8F%E5%BF%97%E6%B8%85).

## Analyzing the Use of Literary Techniques in _Huaqiao Rongji (《花桥荣记》)_ and Their Role in Portraying the Outsider Consciousness of Its Characters; 析《花桥荣记》文学技法的运用对于小说中人物形象的外省人意识体现的作用
>**阅读全文请见[“花桥荣记”](https://yukrlee.blogspot.com/2008/05/blog-post_06.html).**

以下为正文：

**已恨碧山相阻隔,碧山还被暮云遮**
- 析《花桥荣记》文学技法的运用对于小说中人物形象的外省人意识体现的作用 

《花桥荣记》是当代作家白先勇于1970年在《当代文学》所发表的一篇短篇小说。小说从台北花桥荣记的老板娘的视角出发，通过一系列较为独特的叙事技巧，叙述了流落台北的桂林世家子弟卢先生这样一类“外省人”在台湾的后半生的生平经历。本文将就小说中叙事时间、空间与叙事者的设定，小说主人物形象的塑造与次要人物的设置以及小说特定场景的设置进行讨论。 

1. 小说叙述时间空间与叙述者的设定 

小说通过叙述者“春梦婆”的第一人称叙述得以展开，并且在叙述中通过插叙过去在桂林时的回忆形成了叙述时间和空间上现在与过去的分离，展现出了诸如老板娘这样后迁到台湾失根的一代人的悲苦处境以及内心的挣扎。[^1] 

小说的前半部分，故事就从老板娘对于过去在桂林生活的片段式回忆与现在到台湾之后所见所闻的经历穿插描写中展开。在小说的四段中，第一段一上来就是叙述者老板娘对于桂林祖父母开的花桥荣记以及过去在桂林的好日子的主观回忆，例如 “黄天荣的米粉，桂林城里，谁人不知？谁人不晓？”，还有“奶奶用红绒线将那些小铜板一串串穿起来，小的嘴巴都合不拢”，以及对于过去桂林米粉店客户的描写“大公馆那些阔太太看见我长得俏，说话知趣，一把把的赏钱塞到我的袋子里”，一种老板娘对于过去在桂林生活回忆的憧憬和怀念跃然于读者面前。然而，随后的几段对于自己现在在台湾的叙述却语气一转，转而“诉苦”式的道出自己到台湾后不复从前的经历，例如第二段开头的“自己开的这家花桥荣记可没有那么风光了”，随后对于自己失去了丈夫和营长夫人地位的描写，以及第三段对于自己现在客户的叙述“来我们店里吃饭的，多半是写寅吃卯粮的小公务员”和“一个个的荷包都是干瘪瘪的…想多榨他们几滴油水，竟比老牛推磨还要吃力”这样对于现在花桥荣记穷酸顾客的描写。通过老板娘回忆过去在大陆，桂林时充斥欢快和美好的叙述，与现在在台湾失去丈夫，生意萧条，店铺中来的皆是穷酸的社会底层没有油水的“小公务员”前后并置所展现出的空间，时间与第一人称叙述中展现出的强烈的情感对比，向读者展现出了诸如老板娘这样的人一种对于家乡桂林和花桥头人与物的思念，以及现在无奈的处于台湾长春路这一具有“异乡”，过着全然不复从前生活的凄惶与不安的心情。[^2] 这也体现在随后对于现在在台湾这样的“今年台风，明年地震“的地方诸如李半城和秦癫子这样令人厌恶的顾客的第一人称叙述与对于老家生活在桂林好山好水中的家乡人的积极评价形成的反差之中。 

2. 小说主人物形象的塑造与次要人物的设置 

在刻画小说中的主要人物之一“外省人“卢先生在来到台湾后经历变故后的一系列性格转变时，作者通过分别设置了两个截然相反的次要角色：订婚的未婚妻“罗小姐”和台湾婆“阿春“，并结合对于卢先生前后两种截然不同的形象性格塑造，从而从侧面刻画出了卢先生的悲剧性的转变和堕落。 

在小说前半部分中叙述者老板娘对于卢先生的映像是一个知礼识数，性情温顺的世家公子，这也可以从135-136页中老板娘对于卢先生与其他广西佬的区别对待以及想要介绍自家先生的侄女给他的这两处看出。然而，随后当老板娘撮合秀华和卢先生时，卢先生却拒绝了老板娘的好意。作者对于这个阶段的卢先生刻画主要是通过对于事件的描述和老板娘的感官和内心活动所展现出来的，例如在老板娘撮合卢先生和秀华时“陆先生这么个大男人，反而害臊起来，我怂着他跟秀华喝双杯，他竟脸红了”，还有在小公园时对于卢先生唱戏的描写“他还会唱旦角呢，挺清润的嗓子，很有几分小金凤的味道”，以及在听说可以用十根金子让自己的未婚妻”罗小姐“偷渡到台湾来和他相聚时“卢先生脸上一红”、“泯笑泯笑的”等等，都展现出了卢先生作为桂林卢家世家公子的修养，而他拒绝秀华，对与于少年时的同学，未婚妻“罗小姐”的依依不舍既呼应了他的世家公子忠贞不渝的形象，也展现出了卢先生对于过去，对于在桂林生活的旧日时光的牵挂。似乎对于这个阶段的卢先生来说，他并不在乎现在生活的艰辛，理想和过去成为了支撑他的一切。[^3] 然而，在被骗的现实将他未婚妻、过去和理想都击碎后，发现自己多年的积蓄被表哥骗走，且未婚妻“罗小姐”仍然不知所踪后，作者笔下老板娘口中的卢先生则变成了“一头花白的头发乱蓬蓬”如同芦花鸡一样的狼狈，并且找了一个顾太太和老板娘都看不起的岛内“泼妇”阿春，试图染黑自己的头发，且再也没有拉过拉弦子。作者笔下阿春与罗小姐截然不同的形象对比，还是前后卢先生神态，外貌上的变化，都形成了强烈的对比，向读者呈现出了卢先生在对于过去的理想破灭后，急切想要抓住当下，抓住自己现在生活的企图。通过卢先生先前对于大陆，对于过去，对于自己未婚妻的美好幻想与随后认清身在异乡的现实，受到打击后的悲惨，同时也展现出了卢先生这样的“外省人”在漂泊台湾后因现实的打击和偶然而堕落的形象。[^4] 

3. 小说特定场景的设定 

文中作者两次描写了一个特定的场景，即卢先生带着一队小学生过街的场景。第一次出现在了小说中刚提及卢先生时。那时的卢先生在老板娘的叙述中仍然是受到打击前斯文尔雅的形象：“看见他那副极有耐心的样子，总是我想起我从前领养的那只性情温顺的大公鸡来…它常常张着双翅，把一群鸡仔孵到翅膀下去”，并且会拦住汽车，大喊“小心！小心！”。然而，这样的形象却在相同的场景再次出现时呈现出了截然相反的叙述，在受到显示打击后的卢先生再次出现在带领放学的小学生时是偏执的，烦躁的，例如“大喊一声：‘不许闹！’”，以及在看到学生笑时暴躁的想要打死小女孩的神经质。同样的场景下，卢先生在打击前后所展现出的不同形象，与他找了阿春做老婆等一系列其他举动呼应，更加突出了其受到打击后痛恨自己，认清现实，屈服于现实后的悲惨和偏执形象，体现出了其作为外省人的悲剧性。[^5] 

纵观《花桥荣记》，里面既有像老板娘这样的虽然仍然怀念过去，怀念家乡，然是仍然接受现实而生活的人，也有像卢先生这样开始依靠过去而生活但在认清现实后完全斩断过去，试图活在现在的人，而他们皆只是背井离乡，随国名党战败而逃亡到台湾的千千万万“外省人”中的一部分而已。白先勇先生虽然在《花桥荣记》这一小说中所用语言几位朴素、市井，但是不可否认的是，通过一系列的文学手法，展现出了小说中这些平凡事中无数怀念过去而迷茫与现在的“外省人”。

 

**参考文献：**

[^1]: 《花桥荣记》的叙事学分析 柏影 

[^2]: 王谢堂前的燕子》 欧阳子 

[^3]: 试析白先勇《花桥荣记》的人物形象及其思想意蕴  何晓晔 

[^4]: 关于《台北人》的文学评论 程稳 

[^5]: 白先勇小说中的外省人意识——以《台北人》为例 苑婷 